### 목차
▣ 06장: 데이터 타입
6.1 숫자 타입
6.2 문자열 타입
6.3 템플릿 리터럴
\_\_\_\_6.3.1 멀티라인 문자열
\_\_\_\_6.3.2 표현식 삽입
6.4 불리언 타입
6.5 undefined 타입
6.6 null 타입
6.7 심벌 타입
6.8 객체 타입
6.9 데이터 타입의 필요성
\_\_\_\_6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
\_\_\_\_6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
6.10 동적 타이핑
\_\_\_\_6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
\_\_\_\_6.10.2 동적 타입 언어와 변수


데이터 타입은 값의종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6 js는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
- primitive type - 원시 type
	- number
	- string
	- boolean
	- undefined
	- null
	- symbol
- object/refrence type - 객체 type
	- 객체, 함수, 배열...
- 데이터 타입마다 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고, 저장되는 이진수도 다르고, 해석하는 방식도 다르다.
### 6.1 숫자 타입
- C, java 와 다르게 정수와 실수가 구분되지 않는다.
- 배정밀도 64bit 부동소수점 형식을 따른다. 모든 수를 실수로 처리한다.
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴 모두 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.
	- 2, 8, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않으므로 참조 시 10진수로 해석된다.
- 정수로 표시되는 (실제로는 실수) 수끼리 나눠도 실수가 나올 수 있다.
- 세 가지 특별한 값도 표현살 수 잇다.
	- Infinity
	- -Infinity
	- NaN (산술 연산 불가, Not-a-Number) : nan, Nan 등으로 쓰면 안되고 NaN이라고 정확히 써야한다.
### 6.2 문자열 타입
- 문자열 타입은 텍스트데이터를 나타내는 데 사용한다.
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- (''), (""), (\`\`) 으로 텍스트를 감싼다. 작은따옴표가 가장 일반적이다.
- 예약어와 공백문자를 포함시킬 수 있다.
- C(문자열배열), Java(객체)와 달리 원시탕비이며 불변값이다. (immutable value)
### 6.3 템플릿 리터럴
ES6부터 도입되었다. multi-line string , expression interpolation, lagged template등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
백틱으로 표현하고, 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 
#### 6.3.1 멀티라인 문자열
- 일반 문자열과 달리 줄바꿈이 허용된다. 일반 문자열에서 white space 표현은 escape sequence를 사용해야 한다.
	- \n, \r 등..
- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다. 
#### 6.3.2 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다.
	- 피연산자 중 하나가 문자열인 경우 문자열 연산, 그 외는 덧셈 연산자로 동작한다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입 expression interpolation 을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
```js
var foo = 'hello';
console.log(`hi ${foo}`); // hi hello
```
- 이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니어도, 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다. (`1` 이어도 `'1'` 취급)
- 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서 사용하면, ${}도 문자열로 취급.
### 6.4 불리언 타입
- true/false
### 6.5 undefined type
- `undefined`만 존재한다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태 (대부분 garbage value)로 내버려두지 않고 js 엔진이 undefined로 초기화한다.
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, js엔진이 초기화 할 때 사용하는 값이므로 변수에 할당하는 것을 권장하지 않는다.
- `undefined`보다는 `null`이 권장됨.
> 선언decalration과 정의define
> 선언과 정의가 명확히 구분되는 C(실제 메모리주소 할당으로 구분)와 달리, js는 선언과 동시에 정의가 암묵적으로 이뤄지므로 구분이 모호하다.
> ECMAScript는 변수: 선언, 함수: 정의라고 표현함.
### 6.6 null 타입
- `null`만 존재한다.
- 프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.
### 6.7 심벌 타입
- ES6에서 추가된 7번째 타입. 변경 부ㄹ가능한 원시타입의 값이다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이의 값으로 주로 이름이 충돌할 일 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만, 심벌은 `Symbol` 함수를 호출에 생성한다.
	- 외부에 노출되지 않고, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
```js
var key = Symbol('key');

var obj = {};

// 충돌 위험이 없는 유일무이 값을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value'
```

### 6.8 객체 타입
**자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.**
11장에서 투비컨티뉴..

### 6.9 데이터 타입의 필요성
#### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
- 메모리에 값을 저장하려멱 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 100을 저장한다면 8바이트의 메모리 공간을 확보한다. (64비트 부동소수점)
> ECMAScript에서 크기를 문자열, 숫자 이외 데이터 크기를 명시적으로 규정하지는 않는다. 그러나 숫자는 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어있다.
- 값을 참조할 때는 한 번에 읽어들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다.
- score 에 숫자 타입이 할당되어 있다면, js 엔진은 score를 숫자 타입으로 인식하고 score에 참조된 메모리를 8바이트 단위로 읽는다.
> 심벌 테이블
> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.
#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
- 그럼 2진수로 읽어들인 값은 어떻게 해석하는지?
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 2진수(비트의 나열)로 저장된다. 데이터 타입에 따라 같은 값도 다르게 해석될 수 있다. 0100 0001 -> 숫자 65, 문자 A
확보할 메모리 공간의 크기 결정, 값을 참조할 때 한 번에 읽어들여야 할 메모리 공간의 크기 결정, 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정/

### 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
변수는 데이터 타입을 가질까?
- C/Java 같은 정적 타입 static/strong type 언어는 변수 선언 시 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. : 명시적 타입 선언, explicit type declaration
- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
- 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사)를 하고, 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행을 막는다. 런타임 에러를 줄일 수 있다.

- 자바스크립트는 정적타입 언어와 다르게 변수 선언 시 타입을 선언하지 않는다.
- 어떤 데이터 타입 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- dynamic/weak type, dynamic typing
	- js, python, ruby, php, lisp, perl
### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
- 변수 값은 언제든 변경 될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 동적 타입 언어에서는 타입도 언제든 변경될 수 있으므로, 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
- 유연성 flexibility은 높지만 신뢰성 reliability은 떨어진다.
	- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해, 제한적으로
	- 스코프를 좁게 만들어 부작용을 억제한다.
	- 전역변수는 최대한 사용하지 않는다.
	- 상수를 사용한다
	- 변수 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 짓는다.
